title: "戦乱のゼンディカー 全カードレビュー 1(無色)"
date: 2015-09-19 22:18:17
category:
- MTG
tags:
- スタンダード
- スタンダード(KTR/ORI/BFZ)
- 無色
---
## 《バーラ・ゲドを滅ぼすもの/Bane of Bala Ged(BFZ)》

7マナ7/5滅殺2。ただし追放。

## 《荒廃を招くもの/Blight Herder(BFZ)》

エルドラージ・昇華者。5マナ4/5で、昇華すると合計パワー7。

## 《軍団を破壊するもの/Breaker of Armies(BFZ)》

8マナ10/8で、全クリーチャーにブロック強制。

接死付けたい。この環境で接死つけられるカードは以下のとおり。

  * 《毒塗り/Coat with Venom(DTK)》 黒1マナインスタントで+1/+2と接死
  * 《ツキノテブクロの浸潤/Touch of Moonglove(ORI)》 同じく黒1マナインスタント、+1/+0と接死、さらに死んだクリーチャー1体ごとに2点ライフルーズ。
  * 《スゥルタイの呪印/Sultai Runemark(FRF)》 (2)(B)で+2/+2のオーラ。緑か青のパーマネントをコントロールしていると接死持ちに。
  * 《無情な本能/Ruthless Instincts(FRF)》 (2)(G)。攻撃していないクリーチャーに接死・到達を付与して、アンタップする。メインフェイズに使えば攻撃できるけど、それだけでは黒1マナインスタントのほうがマシか。
  * 《マー＝エクの夜刃/Mer-Ek Nightblade(KTK)》 +1/+1カウンターが乗っているクリーチャーが接死持ちになる4マナクリーチャー。
  * 《足首裂き/Ankle Shanker(KTK)》 3色5マナクリーチャー。これが攻撃している時に、全攻撃クリーチャーが接死持ちに。
  * 《命取りの放浪/Deadly Wanderings(DTK)》 5マナエンチャント。ちょうど1体のクリーチャーをコントロールしていると、それが接死と絆魂を持つ。

《ツキノテブクロの浸潤/Touch of Moonglove(ORI)》と《命取りの放浪/Deadly Wanderings(DTK)》くらい? 実用に耐えられそうなのは。耐えられるかなあ。

## 《破滅の伝導者/Conduit of Ruin(BFZ)》

6マナ5/5。唱えた時、点数で見たマナ・コストが7以上の無色のクリーチャー・カードをライブラリーの一番上における。

一番上に持ってきたカードをそのまま使ってもいいけど、《光変化/Lightform(FRF)》や《雲変化/Cloudform(FRF)》で予示することも・・・きついか、合計で9マナは。

モダンだと《前兆の機械/Omen Machine(NPH)》とか、《上天への門/Gate to the AEther(MRD)》とかで悪さができそう。

次のスタンダード環境で、これで持ってこれるクリーチャーは以下のとおり。

  * 7マナ
    * 《魔道士輪の対応者/Mage-Ring Responder(ORI)》
    * 《火の巡礼者/Pilgrim of the Fires(FRF)》
    * 《バーラ・ゲドを滅ぼすもの/Bane of Bala Ged(BFZ)》
    * 《破滅の昇華者》
  * 8マナ
    * 《軍団を破壊するもの/Breaker of Armies(BFZ)》
    * 《エルドラージの壊滅させるもの》
  * 9マナ
    * 《虚空の選別者》
  * 10マナ
    * 《荒廃の双子》
    * 《絶え間無い飢餓、ウラモグ》

欠色持ちのカードは持って来られない様になってるっぽい。

その後、各ターン最初にプレイするクリーチャー呪文が2マナ安くなる。土地6枚の状態で唱えて、次ターンまで生き延びると8マナまでのクリーチャーを唱えられる。

相手のターンで唱えるクリーチャーも軽くなるので、瞬速持ちが多いデッキにもグッドかも。

次のスタンダード環境で、このカードでコストが軽くなる瞬速持ちクリーチャーは以下のとおり。

  * (1)だけ減る
    * 《ジェスカイのバリケード/Jeskai Barricade(FRF)》 (1)(W) → (W)。自軍クリーチャー限定の《送還/Unsummon(M13)》を内蔵。
    * 《シルムガルの魔術師/Silumgar Sorcerer(DTK)》 (1)(U)(U) → (U)(U)。濫用で《霊魂放逐/Remove Soul(10E)》。
    * 《跳ねる混成体/Bounding Krasis(ORI)》 (1)(G)(U) → (G)(U)。クリーチャー限定の《ぐるぐる/Twiddle(8ED)》を内蔵。
  * (2)減る
    * 《ミジウムの干渉者/Mizzium Meddler(ORI)》 (2)(U) → (U)。呪文や能力の対象をミジウムの干渉者に変更できる。
    * 《ニヴィックスの障壁/Nivix Barrier(ORI)》 (3)(U) → (1)(U)。攻撃クリーチャー1体に-4/-0修整。
    * 《潮流の先駆け/Harbinger of the Tides(ORI)》 (2)(U)(U) → (U)(U)。タップしているクリーチャー限定の《送還/Unsummon(M13)》を内蔵。
    * 《雷鳴のワイヴァーン/Thunderclap Wyvern(ORI)》 (2)(W)(U) → (W)(U)。自分がコントロールしている他の飛行クリーチャーを+1/+1。
    * 《ウラモグの失脚させるもの/Ulamog's Nullifier(BFZ)》 (2)(U)(B) → (U)(B)。昇華者。2枚昇華で《対抗呪文/Counterspell(7ED)》。
    * 《空腹なイエティ/Hungering Yeti(FRF)》 (4)(R) → (2)(R)。緑か青のパーマネントをコントロールしている時のみ瞬速。他の能力はなし。
    * 《牢獄の管理人、ヒクサス/Hixus, Prison Warden(ORI)》 (3)(W)(W) → (1)(W)(W)。戦場に出たターンに自分に戦闘ダメージを与えたクリーチャーを追放。
    * 《龍爪のスーラク/Surrak Dragonclaw(KTK)》 (2)(G)(U)(R) → (G)(U)(R)。いろいろ能力持ってる。
    * 《真珠湖の古きもの/Pearl Lake Ancient(KTK)》 (5)(U)(U) → (3)(U)(U)。いろいろ能力持ってる。

こうして見た感じ、《ミジウムの干渉者/Mizzium Meddler(ORI)》《シルムガルの魔術師/Silumgar Sorcerer(DTK)》の相性がよさそう。

## 《不死のビヒモス/Deathless Behemoth(BFZ)》

6マナ6/6警戒、エルドラージ・末裔を2体生け贄にすると墓地から手札に戻せる。

リミテ向けに見えるけど、どうなんだろう。《天才の煽り/Blast of Genius(DGM)》みたいなカードが有ればまだ…。

## 《荒廃の双子/Desolation Twin(BFZ)》

10マナで10/10が2体。《戦嵐のうねり/Warstorm Surge(C13)》用でしょうか? スタンダードだとクリーチャー呪文のマナ・コストを踏み倒せるカードが今のところないし、それより下の環境では《引き裂かれし永劫、エムラクール/Emrakul, the Aeons Torn(ROE)》が優先されるだろう。良い活用方法は思いつかない。

## 《エルドラージの壊滅させるもの/Eldrazi Devastator(BFZ)》

8マナ8/9トランプル。8マナ7/6バニラだった《甲鱗のワーム/Scaled Wurm(ICE)》の上位互換、に見えますが、《ムラガンダの印刻/Muraganda Petroglyphs(FUT)》に対応してないので相互互換がいいとこですね。

コモンなのでリミテッドで大暴れしそう、というか、タフネス9ってどうやって止めるの?

## 《果てしなきもの/Endless One(BFZ)》

事実上のXマナX/Xバニラ。タルキールブロックで出た、+1/+1カウンターが乗ってるクリーチャーを強化するカードと合わせると面白いかも。

《キヅタの精霊/Ivy Elemental(ODY)》の上位互換。

## 《陰惨な殺戮/Gruesome Slaughter(BFZ)》

6マナソーサリー。無色のクリーチャーがタップでパワー分のダメージを与えるようになる。が、クリーチャー限定。

エルドラージ・末裔でも、アーティファクト・クリーチャーでも、土地・クリーチャーでも、あるいは裏向きのカードでもいいわけだけど、いかんせんクリーチャー限定火力では評価しにくい…。

ダメージを与えることで何か誘発するクリーチャーがいるかと思って探したんですが、《光変化/Lightform(FRF)》で予示されたクリーチャーが絆魂を持ってるとか、その程度でした。

## 《コジレックの媒介者/Kozilek's Channeler(BFZ)》

5マナ4/4のマナクリーチャー。タップすると2マナ。とくにこれを使わなきゃいけない理由はないんじゃないか。

気になったので、5マナ以上のマナ・クリーチャーを調べてみた。自身を生け贄に捧げるものは除く。

  * 5マナ
    * 《Sunastian Falconer(LEG)》 (3)(R)(G)で4/4。(T)で(2)。
    * 《貴重品室の大魔術師/Magus of the Coffers(PLC)》 (4)(B)で4/4。(2)(T)で、沼の数だけ(B)。
    * 《熱足ナメクジ/Thermopod(CSP)》 (4)(R)で4/3。クリーチャーを1体生け贄にすると(R)。
    * 《スカージの使い魔/Skirge Familiar(USG)》 (4)(B)で3/2飛行。手札1枚を(B)に。
  * 6マナ
    * 《夏の母、さき子/Sakiko, Mother of Summer(BOK)》 (4)(G)(G)で3/3。自軍のクリーチャーが戦闘ダメージを与えるたび、その点数に等しい(G)。
    * 《谷刻み/Valleymaker(SHM)》 (5)(R/G)で5/5。(T)と森1枚を生け贄で(G)(G)(G)。
    * 《役馬/Workhorse(EXO)》 (6)で+1/+1カウンターが4つ乗った0/0。+1/+1カウンターを取り除くと(1)。
    * 《エルフの逸脱者/Elvish Aberration(SCG)》 (5)(G)で4/5。(T)で(G)(G)(G)。森サイクリング付き。
    * 《つまみ食い貯め/Morselhoarder(SHM)》 (4)(R/G)(R/G)で、-1/-1カウンターが2つ乗った6/4。-1/-1カウンターを取り除くと好きな色のマナ1点。
    * 《魔女エンジン/Witch Engine(USG)》 (5)(B)で4/4。(T)で(B)(B)(B)(B)だが、対戦相手にコントロールが移る。
    * 《凶暴な熱口/Savage Ventmaw(DTK)》 (4)(R)(G)で4/4飛行。攻撃するたびに(R)(R)(R)(G)(G)(G)。
    * 《Rasputin Dreamweaver(LEG)》 (4)(W)(U)で4/1。戦場に出る際に夢カウンターが7つ乗っていて、取り除くと(1)。
    * 《Princess Lucrezia(LEG)》 (3)(U)(U)(B)で5/4。(T)で(U)。
  * 7マナ
    * 《水蓮の守護者/Lotus Guardian(INV)》 (7)で4/4飛行。(T)で好きな色のマナ1点。
    * 《Riven Turnbull(LEG)》 (5)(U)(B)で5/7。(T)で(B)。

こんなもんか。後は《ザル＝ターの古きもの/Zhur-Taa Ancient(DGM)》と《飢餓の声、ヴォリンクレックス/Vorinclex, Voice of Hunger(NPH)》がマナの倍加能力を持ってる。

こうしてみるとそんなに弱いわけではない…気がしてくる。《Sunastian Falconer(LEG)》の上位互換だし。というか、《凶暴な熱口/Savage Ventmaw(DTK)》 とか、こんなカードあったんだなあ。

## 《忘却蒔き/Oblivion Sower(BFZ)》

6マナ5/8。唱えた時に対戦相手1人のライブラリーを上から4枚追放、その後、そのプレイヤーがオーナーである追放されてる土地カードを好きなだけ出せる。

とりあえず単純に唱えても1枚か2枚は土地が出せる計算。全然悪くない。《原始のタイタン/Primeval Titan(M12)》とくらべてはダメ。その後の昇華者にも繋がるし。

6マナのこれを唱えるまでに、対戦相手の土地を何枚追放できるか、というところがポイントか?

対戦相手が探査呪文や《溶岩との融和/Commune with Lava(DTK)》を使用してない場合、自分から対戦相手の土地を追放しなきゃいけない。
どこから追放するかを考えると、以下のパターンになる。

  * ライブラリーから追放する
    * 嚥下
    * 《悪逆な富/Villainous Wealth(KTK)》
    * 《絶え間ない飢餓、ウラモグ/Ulamog, the Ceaseless Hunger(BFZ)》
  * 戦場から追放する
    * 土地のまま追放する
      * 《塵への崩壊/》
      * 《荒廃の一掴み/》
      * 《バーラ・ゲドを滅ぼすもの/Bane of Bala Ged(BFZ)》
      * 《存在の一掃/Scour from Existence(BFZ)》
    * クリーチャーにしてから追放する
      * 《絹包み/Silkwrap(DTK)》とか《現実変容/Reality Shift(FRF)》とか
  * 墓地から追放する
    * 《焼き払い/Burn Away(KTK)》
    * 《享楽者の宝物庫/Hedonist's Trove(DTK)》
    * 《墓の出産/》

クリーチャーであれば《絹包み/Silkwrap(DTK)》や《現実変容/Reality Shift(FRF)》で
