title: "カード・アドバンテージ (Level One 2014/02/14)"
tags:
  - 海外公式
  - カード・アドバンテージ
categories:
  - MTG
  - 翻訳記事
  - Level One
---


この記事は[海外公式](http://magic.wizards.com/)に掲載された[Card Advantage](http://archive.wizards.com/magic/magazine/article.aspx?x=mtg/daily/lo/286)の和訳です。原文の掲載は2014年2月10日でした。

<!-- more -->

----

> Rutgerはスタンダードの《ネクロポーテンス/Necropotence》デッキを使い、Virginiaは赤白の防御的なデッキを使っていた。
> Rutgerのデッキはカード・アドバンテージを元にしていて、《Hymn To Tourach》《惑乱の死霊/Hyptonic Specter》《ネビニラルの円盤/Nevinyrral's Disk》、そして《ネクロポーテンス/Necropotence》が入っていた。
> 一方でVirginiaのデッキを埋めているのは直接ダメージ、クリーチャー、《剣を鍬に/Swords to Plowshares》、そして《解呪/Disenchant》だった。
>
> 序盤は接戦だった。Rutgerはいくつかのクリーチャーとアーティファクトの脅威を並べ、Virginiaがそれを破壊していく。
> 両者ともマナベースは拡大し、それとともに手札が少なくなる。そしてついに呪文を使いきった。
> そのとき、突然Rutgerが彼のデッキのキーとなる呪文、《ネクロポーテンス/Necropotence》を唱えた。
> 彼は1ターンの間に追加で6枚のカードを引いた。これは6つの追加ターンを得たようなものだ。
> Rutgerは彼が引いた3体のクリーチャーで、Virginiaの枯渇した防御網をあっさり粉砕したのだった。
>
> Virginiaは同様に強力なカード(《ジェイムデー秘本/Jayemdee Tome》や《土地税/Land Tax》)を使わないかぎり、
> Rutgerが得たアドバンテージに立ち向かう方法を事実上持たない。つまり、ほぼ負けだ。
> カードを引くことはときに勝利への堅固で副作用のない道となる。だからこそ、多くのプレイヤーは『対戦相手より多くのカードを引ければ、すなわち勝ちだ』という格言とともに暮らしている。

<cite>Brian Weissman, "Taking Card Advantage"</cite>

MTGの上達に真剣なほとんどすべてのプレイヤーで、上達についての最初の大きな一歩となるのがカード・アドバンテージという概念の理解だ。
カード・アドバンテージは、あなたが読むMTGの記事でもっとも頻繁に出てくる2文字の単語の1つであり、この入門記事においても、すでに何度か使用している。
もしあなたがカード・アドバンテージの概念を真に理解していないなら、すぐに理解してほしい。
この記事 (そしてこれに続く多くのLevel Oneの記事) を読むことで、あらゆるレベルのプレイヤーがカード・アドバンテージを実用的な意味でより使いこなせるようになる(あるいは使いはじめるようになる)というのが理想だ。

カード・アドバンテージとはなにか?

なぜカード・アドバンテージはそこまで重要なのか?

**カード・アドバンテージとは、対戦相手より多くのカードを効果的に得るための、あらゆる手段を指す。**

カード・アドバンテージの古典的な例は、(はるか昔、MTGの最初のセット、アルファまでさかのぼって)《Ancestral Recall》である。

{% mtg_card 《Ancestral Recall(LEA)》 %}

1枚のカードが3枚のカードになるわけだから、この効果は強力だといえる。
MTGで同じことをする効果はたくさんある。その多くは強力かもしれない。
なかでも《Ancestral Recall》が象徴的なのは、たった1マナのしかもインスタントで、非常に魅力的な効果を発揮するからだ。

《Ancestral Recall》が20年前にやってたことの現代版を見てみよう。

{% mtg_card 《予言/Divination(M15)》 %}

《予言/Divination(M15)》は今日のスタンダードにおけるエスパー・コントロールで広く使われているので、新しいプレイヤーも馴染みがあるだろう。
《Ancestral Recall》のように、《予言/Divination(M15)》もカード・アドバンテージを得る助けになる。
あなたは1枚のカード(《予言/Divination(M15)》自体)とあなたのライブラリーの一番上のカード2枚を交換することができるのだ。
(《予言/Divination(M15)》は《Ancestral Recall》とくらべ、マナ・コストが3倍になり、差し引きで得られるカードは半分になってるね。)

カード・アドバンテージはドローカードに限った話ではない。
Magic 2014に収録された、《予言/Divination(M15)》と対を成すカードを見ていこう。《精神腐敗/Mind Rot(M14)》だ。

{% mtg_card 《精神腐敗/Mind Rot(M14)》 %}

《精神腐敗/Mind Rot(M14)》は、あなたに、あなたの手札1枚と対戦相手の手札2枚を交換する手段を与える。
《精神腐敗/Mind Rot(M14)》の兄である《荒廃稲妻/Blightning(ALA)》と違い、《予言/Divination(M15)》も《精神腐敗/Mind Rot(M14)》も実際のダメージは与えない。
だから、はじめたばかりで成長中のプレイヤーにとっては、*これらのカードが行うこと*がなぜ重要なのかわかりにくいんじゃないかと思う。

ここで、架空の対戦相手、Calvinを登場させよう。

Calvinは4つ目の土地をプレイしたばかりで、2枚の手札を持った状態で君にターンを回してきた。
君は知らないが、Calvinの手札2枚は、5枚目の土地と、非常に強力なクリーチャー、《雷口のヘルカイト/Thundermaw Hellkite(M13)》である。
《雷口のヘルカイト/Thundermaw Hellkite(M13)》が5マナであることに気づいただろうか。

{% mtg_card 《雷口のヘルカイト/Thundermaw Hellkite(M13)》 %}

あなたが自分の手札を見ると、《精神腐敗/Mind Rot(M14)》がある。
ここで《精神腐敗/Mind Rot(M14)》をCalvinに使えば、彼は土地と《雷口のヘルカイト/Thundermaw Hellkite(M13)》を両方捨てなければならない。
彼がこの取引で失う自由は極めて大きい。

ついさっきまで、Calvinは何を引いても、彼には5枚目の土地を置き、5マナのクリーチャーを唱える(そしてパワー5で攻撃する)チャンスがあった。
今や彼はどちらもできない。

*もし別の《雷口のヘルカイト/Thundermaw Hellkite(M13)》を引いたら?* 彼はそれを唱えるための5枚目の土地を引いてないことになる。
哀れな、取り残された《雷口のヘルカイト/Thundermaw Hellkite(M13)》！

*もし別の土地を引いたら?* さっきと逆に、Calvinは5個の土地があっても何もやることがない! 彼は退屈で無為なターンを過ごすだけだろう。

《Ancestral Recall》や《予言/Divination(M15)》のような追加でカードを引く呪文は、同様にプレイヤーの自由度を上げてくれる。
状況を少しだけ変えてみよう。
Calvinは無事に5個目の土地と《雷口のヘルカイト/Thundermaw Hellkite(M13)》をプレイし、《雷口のヘルカイト/Thundermaw Hellkite(M13)》で殴りかかってきた。

*このドラゴンを《殺害/Murder(M13)》したいよね?*

《Ancestral Recall》や《予言/Divination(M15)》、その他のカードを引くカード・アドバンテージ呪文のように、より多くのカードを見ることができる呪文を唱えることは、《殺害/Murder(M13)》や《破滅の刃/Doom Blade(M14)》やその他の回答を探し出すことをより助けてくれる。
次のドローステップで《殺害/Murder(M13)》を引くことに賭けなくても、《予言/Divination(M15)》をつかえば2枚の《殺害/Murder(M13)》を引き込めるかもしれない。
あるいは《殺害/Murder(M13)》と別の《予言/Divination(M15)》とか(ライブラリーをさらに掘り進めることができる)。

Calvinと君が共に2枚の手札を持っているとする。
《精神腐敗/Mind Rot(M14)》を使えばCalvinの手札を空にし、彼を無防備にすることができる。
しかし君は彼の脅威に対抗できるカード、あるいは逆に彼が対処しなければならないような脅威を隠し持ってるかもしれない。

《予言/Divination(M15)》のようなカードを使えば、もはや2対2ではなく3対2になる。
手札を軍団だと考えてみよう。2対2の戦いなら公平だ。
しかしカード・アドバンテージは戦いを不公平なものに変えてしまう。
1人の戦士がほかより多くの肉体を持ってると想像してくれ。
小さい方の軍団がキングレオニダスやスパルタの戦士でないかぎり、より大きな軍団が戦いで、あー、アドバンテージを得るだろう。

カード・アドバンテージとは、対戦相手より多くのカードを効果的に得るための、**あらゆる**手段を指す。
これは手札1枚をよりたくさんの手札に交換するカードに限った話ではない。
あなたの軍団にレオニダス王のような戦士がいる場合はどうなるだろうか。
あるいは《剛胆な勇士/Intrepid Hero(M13)》の場合は?

{% mtg_card 《剛胆な勇士/Intrepid Hero(M13)》 %}

この謙虚で小さい《剛胆な勇士/Intrepid Hero(M13)》を見ただろうか?

これが近くにいるかぎり、《スラーグ牙/Thragtusk(M13)》も《雷口のヘルカイト/Thundermaw Hellkite(M13)》も無事には済まない!
《精神腐敗/Mind Rot(M14)》は『2対1交換』のカード(対戦相手の手札2枚を自分の手札1枚と交換するカード)とよべるだろう。
では、《剛胆な勇士/Intrepid Hero(M13)》はどうか?
最初に《雷口のヘルカイト/Thundermaw Hellkite(M13)》を処分する…これで1対0交換だ。
もしもう1度機会が来たなら、この小さな兵士は2対0交換になるだろう。
《剛胆な勇士/Intrepid Hero(M13)》が生み出す可能性のあるカードアドバンテージに上限はない。
この血に飢えた剣の射程に、何度も大きな怪物を突っ込ませるほど、対戦相手は寛容でないかもしれないが…。

また、もし対戦相手が大きなクリーチャーを出すのをやめれば、《剛胆な勇士/Intrepid Hero(M13)》は怪物退治の機会を失ってしまうことになる。
もちろん、どちらの場合でもカード・アドバンテージを得ていることになる。

では、Wizards of the CoastのR&DメンバーであるZac Hillの秘密の恋人、《闇の領域のリリアナ/Liliana of the Dark Realms(M14)》の場合はどうだろう。

{% mtg_card 《闇の領域のリリアナ/Liliana of the Dark Realms(M14)》 %}

4マナで《闇の領域のリリアナ/Liliana of the Dark Realms(M14)》をプレイし、もしあなたが+1能力を起動すると、彼女は即座に《沼/Swamp》をもたらしてくれる。

リリアナを使えばターンごとに追加の《沼/Swamp》を探しだすことができ、起動するたびに追加のカード・アドバンテージを得ることができる。
《沼/Swamp》を探すことはそれほど興奮するような話でないかもしれないが、あなたが通常引くことができるのは1ターンに1枚だけだということを忘れないでほしい。
対戦相手が《闇の領域のリリアナ/Liliana of the Dark Realms(M14)》を生かしておくかぎり、彼女はあなたのドローを実質的に2倍にしてくれる。

《Ancestral Recall》や《予言/Divination(M15)》、《精神腐敗/Mind Rot(M14)》、《闇の領域のリリアナ/Liliana of the Dark Realms(M14)》のようなカードは、カード・アドバンテージを得る機会がパッケージされたものであることは明らかだ。
今やこの手のカードを見ぬくことはあなたにとっては簡単なはず…。

しかし、明らかにカード・アドバンテージを得られるカードを見抜けるだけでは、良いプレイヤーにはなれない。

{% mtg_card 《巨大化/Giant Growth(M14)》 %}

このカード、《巨大化/Giant Growth(M14)》はどうだろう。カード・アドバンテージをもたらすものに見えるだろうか? 答えは少しあとで。

{% mtg_card 《次元の浄化/Planar Cleansing(M14)》 %}

これ、《次元の浄化/Planar Cleansing(M14)》は?

《巨大化/Giant Growth(M14)》と《次元の浄化/Planar Cleansing(M14)》はそれぞれ、プレイされる状況によってカード・アドバンテージを生み出す(あるいは失わせる)カードだ。

1対2交換を行う《予言/Divination(M15)》や《精神腐敗/Mind Rot(M14)》と違い、これらのカードで交換されるカード・アドバンテージは必ずしも一定でない。
むしろ、これらのカードでは、ごくまれな特定の状況ではカード・アドバンテージを得ることに失敗することすらある。
《巨大化/Giant Growth(M14)》や《次元の浄化/Planar Cleansing(M14)》を使ってカード・アドバンテージを得られるかどうかは、一定でない状況において、対戦相手の行動に依存する。

《巨大化/Giant Growth(M14)》を例にあげて考えてみよう。

#### 1. 《巨大化/Giant Growth(M14)》でカード・アドバンテージを得られる場合

Andrewは《捕食スリヴァー/Predatory Sliver(M14)》(2/2になっている)単体で攻撃したとする。

Randyは《マーフォークのスパイ/Merfolk Spy(M14)》(1/1)と《海岸ドレイク/Seacoast Drake(M14)》(1/3)でブロックする。

《マーフォークのスパイ/Merfolk Spy(M14)》と《海岸ドレイク/Seacoast Drake(M14)》をまとめると2/4になる。
Randyのプランでは1/1の《マーフォークのスパイ/Merfolk Spy(M14)》とより高価な(そしてより大きい)《捕食スリヴァー/Predatory Sliver(M14)》を1対1交換できる。
《海岸ドレイク/Seacoast Drake(M14)》はタフネスが3あるので、パワーが2しかない《捕食スリヴァー/Predatory Sliver(M14)》に対しては安全だ。

*ちょっと待った!*

ブロックした後で戦闘ダメージの応酬が行われる前に、Andrewは2/2の《捕食スリヴァー/Predatory Sliver(M14)》に《巨大化/Giant Growth(M14)》を使った。

今や《捕食スリヴァー/Predatory Sliver(M14)》は5/5となり、《マーフォークのスパイ/Merfolk Spy(M14)》に1ダメージを与えつつ、《海岸ドレイク/Seacoast Drake(M14)》に残りの4ダメージを与えることができる。

Andrewは《巨大化/Giant Growth(M14)》1枚とRandyのクリーチャー2体を交換することになる。カード・アドバンテージだ!

#### 2. 《巨大化/Giant Growth(M14)》でカード・アドバンテージを失う場合

ゲーム序盤はMarkが優勢だった。彼の緑の攻撃的なデッキが最初の数ターンで痛烈な打撃を与えていたのだ。
しかし、Trickも反撃し、カードとカードの暴力的な交換が何度もなされた。

今やMarkの軍団は《捕食スリヴァー/Predatory Sliver(M14)》1対しか残っていない。
かたやTrickはクリーチャーをコントロールしておらず、ライフも5点だけだ。
Markは攻撃を宣言する。Trickはブロッカーがいないんだから、ブロックできない。

今しかない! Markは考えた。

"《巨大化/Giant Growth(M14)》"! Markが唱えた。

"《巨大化/Giant Growth(M14)》がスタックにあるとき" Trickは言い返して… "《ショック/Shock(M14)》を《捕食スリヴァー/Predatory Sliver(M14)》に"。

*なんてこった!*

Trickは1枚のカード(《ショック/Shock(M14)》)を引き換えに、攻撃している《捕食スリヴァー/Predatory Sliver(M14)》とムカつく《巨大化/Giant Growth(M14)》の両方に対処できた。
パンプアップ呪文を唱えてTrickに機会を与えることで、《巨大化/Giant Growth(M14)》は《ショック/Shock(M14)》で2対1交換が出来る状況を作り上げてしまった。

この記事で紹介したほとんどのカード(およびカード・アドバンテージ)の交換は、何人かのプレイヤーによってカードボード・アドバンテージと呼ばれるものを指している。
ゲーム中でも文面の中でも、カードボード・アドバンテージは以下のようにまとめることができる。
1枚のカードボード(《予言/Divination(M15)》や《Ancestral Recall》)と、2つか3つのカードボードとの交換。
または1枚の《精神腐敗/Mind Rot(M14)》と、《山/Mountain》と《雷口のヘルカイト/Thundermaw Hellkite(M13)》との交換。
または1枚の《ショック/Shock(M14)》と、《捕食スリヴァー/Predatory Sliver(M14)》と《巨大化/Giant Growth(M14)》との交換。

カード・アドバンテージを取るような行動を取ることは、良い結果をもたらす傾向にある。
これがカード・アドバンテージがMTGで重要な理論である理由だ。
しかし、これだけがMTGでの戦略の全てではない。
忘れてはならないのは、我々の最終目的は対戦相手がするよりも早くゲームを勝利とともに終えることであって、多くのカードボードにアクセスすることではないということだ。

同様にカード・アドバンテージをもたらす現象や、カード・アドバンテージに似たプロセスは他にもある。
Level Oneの将来の記事で、*実質的な*カード・アドバンテージについて述べたいと思う。
他にもカード・アドバンテージを生むありふれた機会である2対1交換や、ライフポイントの使用、そして(いつの日か)平等な効果について取り上げるだろう。

《次元の浄化/Planar Cleansing(M14)》は平等なカードだが時にカード・アドバンテージをもたらす。

しかし、来週はLevel Oneの最初の3つのレッスンのまとめとして、MTGの歴史上最初の偉大なるデッキ、The Deckについてまとめることにしよう。