title: "戦略 (Level One 2014/01/27)"
date: 2015-04-21 17:30:39
tags:
  - 海外公式
categories:
  - MTG
  - 翻訳記事
  - Level One
---


この記事は[海外公式 (Daily MTG)](http://archive.wizards.com/Magic/Magazine/Default.aspx)に掲載された[Strategy](http://archive.wizards.com/Magic/magazine/Article.aspx?x=mtg/daily/lo/284)の和訳です。原文の掲載は2014年1月27日でした。

<!-- more -->

----

これはあなたのための記事だ。

Level Oneは新しい週刊コラムで、MTGの古典的な(そしておそらく最も有用な)戦略的概念を取り上げ、再検討するものである。
この真に偉大なゲームはここ数年で爆発的な成長を経験した。
これは出版コミュニティとしてのひどい悪癖なのだが、我々は、MTGプレイヤーとファン1200万人の全員が、DailyMTG.comのようなサイトを毎週訪れていて、同じ言語を話し、共通のボキャブラリーを使ってゲームに望んでいると考えてしまいがちだ。
もちろんこれは事実ではないのだが、我々の多くがそのように考えてるんじゃないかと私は疑っている。

ゲームのより最近の参加者 (Duels of the Plainswalkersのおかげで数百万人もいる!) は、ゲームで成長するための共通の機会がなかったし、Magic Onlineや対面でのゲームを長年プレイしていたプレイヤーと同じレベルで戦術を理解し楽しむための機会もなかった。
Level OneはMTGにおける偉大なる思考法を捉え直そうという、成長を続ける我らが読者のためのDailyMTGによる試みである。

あなた方の中には、何年もの間ゲームをプレイしていて、我々が毎週出している記事やレポートに頻繁に登場するような『カード経済学』や『テンポ』といった用語、アーキタイプの名前に慣れ親しんでいる人もいると思う。
そういったプレイヤーにとっても、Level Oneが楽しい気分転換になり、何かを学ぶきっかけになることを望んでいる。

皆に、この記事が気に入ってもらえると嬉しい。

今回のLevel Oneは本当に最初のレベルから始めようと思う。すなわち、戦略からだ。

戦略とは(少なくともMTGでの文脈において)何だろうか?

『予測できる結果を導く、反復可能な連続した行動』。我々の目的のために、これを戦略と呼ぶようにしよう。

今挙げたすべての部分が重要だ。反復できること、何かが達成できること、予測できること、結果、そして最後に…ではなく少なくとも、連続したものであること。

では、詳しく見ていこう。

### 復帰

あなたは知らないかもしれないが、この週末のカバレッジレポートであなたが目にしたビッグ・ネームの多くはカムバックの物語でもあった。
Dave Williamsのようなグランプリ覇者、Eric Froehlichのようなプロツアートップ8、Brian KiblerやKai Budde、Patrick ChapinやJon Finkelのような殿堂入りプレイヤー…
彼らは今やあらゆる時代での支配者だが、一度プロから身を引いてもいるのだ。

私の大好きなライターの1人にDan Paskinsがいる。彼がかつて、同じように競技MTGの世界に復帰しようとした彼の同胞について書いている。

上記の面子と同様、Danの友人はプロツアーやグランプリTOP8のベテランであった。
事実、彼は戦略上のリーダーであり、革新的なデッキを作成し、(長い間行方不明の)エクステンデッドに複雑な《ネクロポーテンス/Necropotence(5ED)》コンボデッキを持ち込んで名を挙げた。
成熟したプレイヤーであり、賢い男だった。

{% mtg_card 《ネクロポーテンス/Necropotence(5ED)》 %}

Danの友人(我々の目的のために名前は伏せておく)は復帰を狙い、直近のプロツアーを制したアーキタイプを持ち込んできた。
次のデッキリストよりすこしばかり良いものだ。

{% mtg_deck Osyp Lebedowicz's Astral Slide - Block Constructed – Winner, Pro Tour Venice %}
9 Mountain
4 Forgotten Cave
10 Plains
4 Secluded Steppe
2 Daru Sanctifier
4 Exalted Angel
2 Gempalm Incinerator
2 Jareth, Leonine Titan
4 Akroma's Blessing
4 Akroma's Vengeance
4 Astral Slide
4 Lightning Rift
3 Renewed Faith
4 Starstorm

Sideboard
2 Akroma, Angel of Wrath
4 Avarax
3 Demystify
3 Disciple of Grace
2 Gempalm Incinerator
1 Oblation
{% endmtg_deck %}

Danの友人はあっさり負けた。0-2になって、マナスクリュー(デッキを動かすために必要な土地が揃わないこと)だったと主張した。
Danはわかったと言い、彼ら2人のベテランプレイヤーはラウンドの間に楽しみのためのゲームを始めた。

名無しのプレイヤーは台本があるかのようなお決まりの手順を行った。
まず《霊体の地滑り/Astral Slide(ONS)》、次に裏向きで《賛美されし天使/Exalted Angel(ONS)》。

Danは攻撃の邪魔になっている天使をどかすために《炎の稲妻/Firebolt(ODY)》を唱えた。
名無しのプレイヤーはカードをサイクリングして《霊体の地滑り/Astral Slide(ONS)》を使い、《賛美されし天使/Exalted Angel(ONS)》を脇に逃した。
ターン終了時に、Danの友人は天使を戦場に戻した…**裏向きのままで!**

「へえ、マナスクリュー?」Danは笑った。

Danの友人が持っていたものは多くのプレイヤーが毎週手にするもの…強力なデッキリストだ。

しかし、彼が持っていなかったものがある。すなわち戦略だ。

Level Oneのようなコラム(とくに初回)で《霊体の地滑り/Astral Slide(ONS)》のような複雑なカードを取り上げては混乱してしまうかもしれない。
しかしココがポイントなのだ。

Danの友人はプロツアーTOP8のプレイヤーだった。しかし、彼のデッキの戦略について完全な知識を持っておらず、行き詰まってしまった。

《賛美されし天使/Exalted Angel(ONS)》のようなマナコストが大きいカードを含めた主要なポイントは、それを裏向きで唱えてから《霊体の地滑り/Astral Slide(ONS)》で取り除くと、フルパワーになって戻ってくることだ!
一連の流れ全体でのポイントは、このカード交換の終わりに4/5絆魂持ちクリーチャーが生き残っていたはずだということだ。

Danの友人が天使を裏向きで戦場に戻したとき、Danは彼の友人がマナスクリューのために負けたとは思えなくなってしまった。

我々にとって、"戦略"はデッキリストよりも重要である。トーナメントやマッチのレポートよりも重要である。抽象的な理論の記事よりも重要である。
デッキリストについての最高の記事は、しばしば読者が成功した戦略を理解するための助けになるかもしれません。最高のトーナメントレポートや理論の記事も同様です。
しかし、戦略はそれら記事においての必要な要素ではない。
最新デッキの75枚を調べるにはよいかもしれないが、デッキリストそれ自体は(最もホットなテクニックでさえ)、あなたにすべてのストーリーを伝えるわけではないのだ。
最新のPTで勝利したデッキさえもその例外ではない！
これが、Dan Paskinsとその相棒を最高の例として取り上げた理由だ。

戦略について話すことは、我々は新旧のデッキの説明を通じて、予想可能な結果を導く反復可能な一連の手順について話すことだ。

{% mtg_deck Carlos Romão - 2002 World Championship %}
10 Island
2 Cephalid Coliseum
1 Darkwater Catacombs
4 Salt Marsh
3 Swamp
4 Underground River
4 Nightscape Familiar
4 Psychatog
3 Chainer's Edict
3 Circular Logic
4 Counterspell
3 Cunning Wish
3 Deep Analysis
3 Fact or Fiction
3 Memory Lapse
4 Repulse
2 Upheaval

1 Coffin Purge
4 Duress
1 Fact or Fiction
1 Gainsay
3 Ghastly Demise
1 Hibernation
1 Mana Short
1 Recoil
1 Slay
1 Teferi's Response
{% endmtg_deck %}

今から見ると、このデッキには奇妙なカードが含まれるように見えるかもしれない。

《激動/Upheaval(ODY)》と《サイカトグ/Psychatog(ODY)》は、特にあなたが適切な手順について知らないのであれば、プレイするのがトリッキーなカードかもしれない。
しかし、あなたがこれらのカードを適切にプレイする方法を知っていれば、それらは強力なコンボになる。

書いてあることだけを見れば、《激動/Upheaval(ODY)》は対称的なカードだ。
基本的にそれは両方のプレイヤーを等しく絞り上げる。
もしあなたが適切にプレイしなければ(例えば6ターン目にプレイしてしまうとか)、対戦相手が第一ターンをやり直してる間に、あなたは戦場に何もない状態で過ごすことになる。

しかし、Romãoのワールド・チャンピオン・デッキにおいて、これら2枚のカードを (その手順についての適切な知識に従って) プレイすることは、対戦相手を極めて難しい状況に追い込む。

手順はこうだ…。

1. 動くのは10ターン目だ。
2. 9個の土地がある状態で、{U}{U}{B}を残しながら《激動/Upheaval(ODY)》を使う。
3. 《島/Island》をアンタップ状態で戦場に出す。
4. {U}{U}{B}で《サイカトグ/Psychatog(ODY)》を出す。戦場には《サイカトグ/Psychatog(ODY)》がいて、あなたの《島/Island》から{U}が出せる状態だ。
{U}があればマッドネスで《堂々巡り/Circular Logic(ODY)》が使えるので、対戦相手の(少なくとも)1回の行動には対処できるだろう。
あなたはカードを捨てることになるが、おそらくは土地と《サイカトグ/Psychatog(ODY)》だけでなく7枚の手札を持ってターンを渡すことができる。

あなたの手札と芳醇な墓地にあるカードを使えば、おそらく一回の攻撃で対戦相手を倒すことができるだろう。

一連の順序がどれほど重要かわかっただろうか。

《サイカトグ/Psychatog(ODY)》は単体では3マナで1/2のクリーチャーにすぎない。墓地や手札にカードがなければ実に平凡だ。

《激動/Upheaval(ODY)》はさっき説明したように、唱えたプレイヤーより対戦相手が有利になるような、悲惨なことになりうる。

しかし、これらのカードを使う順序さえ知っていれば(さらに言えば、それらを共に使うべき*ターン*を知っていれば)、それらは一撃必殺のコンボのように動き始めるだろう!

### 反復

MTGでは、戦略は反復可能なときにのみ利用価値を持つ。

> あなたは私を攻撃する。私はあなたのクリーチャーを殺そうとする。もし攻撃クリーチャーが残れば、あなたの勝ちだ

<cite>Neil ReevesからKen Hoへ</cite>

これは有名なUSナショナルチームのメンバーであるNeil Reevesと、プロツアー大阪の覇者であるKen Hoとの、マスターズでのマッチアップからの引用だ。
Neilの発言はそれが最終的に真実かも知れないが、この時にはすこしばかり口がうまいように思えたものだ。

こういったコメントはあなたのMTGへの、あるいは少なくともMTGの特定のマッチアップのアプローチを、永久に変えてしまうかもしれない。

この発言で言外に述べられていることは、相手のビートダウンデッキが火力呪文をプレイしていないかぎり、あなたはそのクリーチャーを倒すことに集中できるということだ。
あなたのライフの最後の1点が残っていることにさえ気をつけていれば、すべてのリソースと精神力をクリーチャーを殺すことに集中できる。
ほとんどの緑のデッキや、白ウイニー、トークン戦略に対して(そしてもちろんこの例でKen Hoが使ったような緑青のデッキに対しても)同じ、反復可能な哲学で、アプローチすることができる。

### 予測できる結果

> いかなる戦術も眼前の敵には無力である

<cite>ヘルムート・フォン・モルトケ</cite>



